[toc]
#<center>德意志意识形态</center>
&emsp;&emsp;&emsp;老年黑格尔派认为：只要把一切归入黑格尔的逻辑范畴，他们就理解一切。青年黑格尔派则以宗教观念代替一切或者宣布一切都是神学上的东西来批判一切。青年黑格尔派同意老年黑格尔派一个信念，即认为宗教、概念、普遍的东西统治着现存世界。从这来看，我们明白必须从现实物质生产方式的历史发展过程去探讨人类社会的发展规律，并不是像青年黑格尔学派在宗教和精神上探讨人类社会的发展规律。
&emsp;&emsp;&emsp;既然青年黑格尔派认为这些都是某种独立东西的意识的产物，它们是人们真正的枷锁，就像老年黑格尔人派把它们看作是人类社会的真正镣铐一样，所以——青年黑格尔派只需要同这些幻想作斗争就行了。根据青年黑格尔派的设想，只需要同这些幻想进行斗阵就行了，他们受到的束缚和限制，按照他们自己的话来说，是她们自己意识的产物，所以他们提出一种道德要求，要用人的、批判的或利用自己的意识来代替他们现在的意识，用这种方式消除他们的限制，这种改变意识的要求，就是用另一种方式来解释存在的东西，他们借助于另外的解释来承认它。他们之中最年轻的人只是反对“词语”而斗争，那就切确表达了他们的活动。不过他们忘记了，他们也是用词句来反对词句；既然知识反对这些词句，那就肯定不是反对现实的现存世界。所以这些哲学批判能达到的唯一结果，就是从宗教史上对基督教作一些说明，而且是片面的说明。至于其他论断，只不过是进一步修饰他们的要求，想用这种微不足道的说明做出具有历史意义的发现。所以，人类社会发展规律的探讨不能仅仅停留在经验直观层面，要用历史生产的分析方法在本质层面探讨。也就是说这些哲学家没提出关于哲学与现实世界的联系问题和关于这种批判和他们自身物质环境之间的联系问题。
#考察人与社会的联系
&emsp;&emsp;&emsp;我们开始谈的前提不是所谓的教条，而是现实个人。我们讨论他们的活动和物质生活条件，包括他们有的和他们自己劳动创造出来的物质生活条件。所以这些其实是可以用经验的方法来确认。
&emsp;&emsp;&emsp;人类的历史的第一个前提无疑是有生命的个人存在。因此，我们要确定的事实就是这些个人的肉体以及由此产生的个人对其他自然的关系。
&emsp;&emsp;&emsp;当开始生产自己的生活资料时，这一步是由他们的肉体组织决定的，人本身就开始与动物区别开来。生产生活资料的同时也间接的生产着自己的物质生活本身。人为了能够创造历史，首先必须满足自身的生存条件。于是第一个历史活动就是生产生活资料，即物质生活本身。
&emsp;&emsp;&emsp;各民族之间的相互关系取决于每个民族的生产力、分工和内部交往的发展程度。然而不仅仅是一个民族和其他民族的关系，这个民族的内部结构也取决于自己的生产以及内部和外部的交往的发展程度。考虑这种生产力的发展程度，最明显的表现在与这种分工的发展程度。任何新的生产力只要不是已知的生产力单纯的生产资料的扩大，例如开垦土地。都会引起分工的进一步发展。
&emsp;&emsp;&emsp;这种内部的分工，最先引起的是工商业劳动与农业劳动的分离，也引起城乡的分离与城乡利益的分离。同时，由于这种不同部门内部分工，共同从事某种劳动的个人之间又形成不同的分工。这种分工的相互关系取决于农业劳动、工业劳动、商业劳动的经营方式（父权制、奴隶制、等级、阶级），在交往发达的条件下，这种情况也会在各民族的相互关系中出现。
****
&emsp;&emsp;&emsp;分工发展的各个不同阶段，同时也是所有制的各种不同形态。也就是说，分工的每一个阶段还决定个人与生产资料、产品有关的相互形式。
****
#不同时段的所有制
##一
&emsp;&emsp;&emsp;第一种所有制形式是部落所有制。在这个阶段，生产并不发达。当时人们靠狩猎、捕鱼、牧畜，或者最多靠耕作为生。在后一种情况有大量未开垦土地为前提的。在这个阶段，分工很不发达，仅限于家庭中现有的自然形成的分工的进一步扩大。因此，社会结构只限于家庭的扩大：父权制的部落首领、他们管辖的部落成员、最后才是奴隶。，潜在家庭中的奴隶制，是随着人口和需求的增长，随着战争和交易这种外部交往扩大而逐渐发展起来的。
##二
&emsp;&emsp;&emsp;第二种所有制是古典古代的公社所有制与国家所有制。这种所有制由几个部落的契约或者通过征服联合为一个城市产生的。除公社所有制以外，动产私有制与不动产私有制已经发展起来，但它们作为一种反常的、从属于公社所有制发展起来的。公民共同享有支配那些做工的奴隶的权利，但他们也受到公社所有制的约束，面对奴隶不得不保存这种自然形成的联合方式。因此，随着这种由经济构成的建筑基础上的社会结构，以及与此联系的人民权利。私有制、特别是不动产的发展而逐渐衰落。分工以及比较发达，城乡之间的对立已经产生。后来，一些代表城市利益的国家同另一些代表乡村利益的国家之间对立出现，城市内部存在工业和海外贸易之间的对立。公民和奴隶之间的阶级关系已经充分发展。
&emsp;&emsp;&emsp;随着私有制的发展，第一次出现这种关系：一方面是私有财产集中，这种集中在罗马就开始了（李奇尼乌斯土地法就是证明：由于贵族的横暴和对平民的压迫，民众选择了李奇乌尼思当任保民官，维护平民利益。主要有如下的三个方面：(1)法案针对债务规定，已经付过利息的总数，应在本金中扣除，余下的数目，分期三年偿还；(2)限制占有大量土地，禁止任何人持有超过500罗亩的土地；(3)不再选举执政保民官，在贵族和平民两个阶层中各推出一个执政官来。）从内战发生以来, 尤其是在王政时期发展特别迅速。另一方面是由此而来的平民小农向无产阶级的转化，后者处于有产者公民和奴隶之间的中间地位，没有获得独立的发展。
##三
&emsp;&emsp;&emsp;第三种形式是封建或等级的所有制，古代的起点是城市及其狭小的区域，而中世纪的起点是乡村，地广人稀，居住分散，征服者也没有使人口大量增加。由于趋于衰落的罗马帝国和最后几个世纪蛮族对他的征服，使得生产力遭到极大地破坏，农业衰落、工业缺少销路一蹶不振。城镇居民减少了，在这种情况以及他们的组织方式，在日耳曼的军事制度影响下，发展了封建所有制。这种制度像部落所有制和公社所有制一样，也是以一种共同体为基础的。但是进行生产的阶级是与这种共同体对立的，不是古典古代的奴隶，已经是变为了农奴。随着封建制度的发展，产生了农村与城市对立的现象。地主以及与此联系的武装组织使得贵族掌握了支配农奴的权利。目的在于对付被统治的生产者阶级。但是这种同古典公社联合起来的形式对于直接生产者的关系不同，因为出现了不同的生产条件。（农奴制是封建领主在其领地建立起来剥削农奴的，农奴从地主那边分一点地，作为代价是必须无偿耕种这片土地，服各种劳役，上缴大部分劳动产品，主要是劳役地租，有少量的实物地租和货币地租。）
&emsp;&emsp;&emsp;在城市中和这种土地占有的封建结构是公会所有制，即手工业的封建组织。他们的财产来源于个人的劳动。而行会是联合起来反对成群搭伙的掠夺成性的贵族的必要性，在实业家时又是商人时期对公共商场的需要，流入当时繁华城市的逃亡农奴的竞争的加剧，全国的封建结构，这都是促成行会的因素。个别手工业者逐渐积蓄起少量资本，而且在人口不断增长的情况下他们的人数也没有什么变动，于是发展出了一种新的关系——学徒制和帮工制。这种制度在城市里产生了一种和农村等级制相似的等级制。
&emsp;&emsp;&emsp;这样，封建时代的所有制的主要形式，一方面是土地所有制和束缚于土地所有制的农奴劳动，另一方面是拥有少量资本并支配着帮工劳动的自身劳动。这两种所有制的结构都是由狭隘的生产关系——小规模的粗陋土地耕作和手工业式的工业决定的。在封建制度的繁荣时代，分工是很少的。每一个国家都存在着城乡之间的对立；等级结构固然表现得非常鲜明，但是除了在乡村里有王公、贵族、僧侣和农民的划分，在城市里有师傅、帮工、学徒以及后来的平民短工的划分之外，就再没有什么大的分工了。在农业中，分工因土地的小块耕作而受到阻碍，与这种耕作方式同时产生的还有农民自己的家庭工业；在工业中，各业手工业内部根本没有实行分工，而各业手工业之间的分工也是非常少的。在比较老的城市中，工业和商业早就分工了；而在比较新的城市中，只是在后来当这些城市彼此发生了关系的时候，这样的分工才发展起来。
&emsp;&emsp;&emsp;比较广大的地区联合为封建王国，无论对于土地贵族或城市来说，都是一种需要。因此，统治阶级的组织即贵族的组织到处都在君主的领导之下。
##总结
每个时间段都有每个段不同的意识，同时由该时期所有制和分工发展出来的，像农奴有农奴的意识，即通过自己这种无自由的劳动中思考来的，即认为自己低贱无力。而地主这些被剥削阶层也产生了自己的意识，即认为自己天生高贵了不起。我们也考察了，这种现实劳动改变意识的由来。这也恰恰说明，青年黑格尔学派的词语只是为了反对另外一些词语而造的，并不能解释这种意识是如何产生的和与现实联系的问题。
#意识是现实生活的产物
&emsp;&emsp;&emsp;根据我们的考察发现，事实是这样子的：按照一定的方式进行的生产活动的一定的个人，发生一定的社会关系和政治关系。通过我们总结的经验去分析这种事情都应该根据经验来揭示这种社会结构和政治结构同生产的联系，而不是带有任何神秘和思辨的色彩，只是为了批评而去批评。
&emsp;&emsp;&emsp;社会的结构和国家总是从一定的个人的生活过程中产生的。但是，这里指的个人不是他们自己或别人想象中的那种个人，而是现实中的个人（即每个人），也就是说，这些个人是从事活动的，进行物质生产的，因而是在一定的物质的、不受他们任意支配的界限、前提和条件活动的。（这些人的观念，这些都是他们现实关系和活动、他们的生产，他们的交往，他们的社会组织和政治组织有意识的表现，而不管这种表现是现实的还是虚幻的。如果他们在自己的观念中把自己的现实颠倒过来，那么这又是由他们狭隘的物质活动方式以及由此而来的他们的狭隘的社会关系造成的。）
&emsp;&emsp;&emsp;思想观念意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，是跟现实生活相互结合的，人们的想象、思维、精神交往在这里还是人们物质行动的直接产物。表现在某一民族的政治、法律、道德、宗教、形而上学等语言中的精神生产也是这样。人们是自己的观念、思想等等生产者，但这里说的人是现实的，从事活动的人们，他们受自己的生产力和与之适应的交往的一定发展。意识在任何时候都只能是被意识到了的存在即意识到自己本身的存在。而人们的存在就是他们现实生活过程。
&emsp;&emsp;&emsp;“德国哲学从天国降到人间；和他完全相反，这里我们是从人间升到天国” ，马克思的调侃还挺有趣，这里讲了哲学与实际脱离开来的现象。然后又从我们是从实际的人作为出发点来考察的。这是在说，我们不是从人们口中的传说，他们臆想出来的、他们假设的东西去考察有血有肉的人。而且从现实生活中还能描绘出生活过程在意识形态上的反应和影响的发展。人们头脑中模糊的映像也是通过经验来确认的，是与物质前提相联系的物质生活过程的必然升华物。所以，道德、宗教、形而上学和其他意识形态，以及与他们相适应的意识形态不在是变成独立的学说了。因为，这些并没有历史、没有发展，而发展着自己的物质生产和物质交往的人们，在改变自己生活现实的同时也在改变自己思维的产物，因此，不是意识决定生活，而是生活决定意识。前面的考察方法从意识出发，把意识当做有生命的人，我们是从现实的、有生命的人出发的，我们也仅仅把意识当成意识而已。
&emsp;&emsp;&emsp;我们的考察方法不是没有前提，它从现实出发，一刻也离不开这种前提，它的前提是人，但不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中的人。而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的发展过程中的人。只要我们能描绘出能动的生活过程，历史就不再是那些本身还是抽象的经验论者认为的那样，是一些僵死的事实的汇集，也不是唯心主义者所认为的那样，是想象的主体的想象活动。即所谓的随心所欲。
&emsp;&emsp;&emsp;在这种思辨终止的地方，在现实生活面前，正是描述人们实践活动和实际发展过程真正的证实科学开始的地方。关于所谓意识的空话也将终止。这些“意识”一定会被真正的知识所代替。对现实的描述会使独立的哲学失去生存环境，能够取而代之的充其量不过是对人类历史发展的考察中抽象出来最一般的结果的概括。这些抽象表现物离开了现实的历史就失去了它的意义！只能够对整理历史资料提供某些方便。指出历史资料的各个层次的顺序，但是这些抽象与哲学不同，他们绝不提供可以使用与各个历史的药方或公式。相反，人们在考察和整理资料——不管是过去的时代还是当今的资料的时候。但是在阐述资料的时候，困难才开始出现。排除这些困难有种种的制约条件，这些前提根本不可能提供出来，而只能对每个时代的个人的现实生活过程和活动的研究中产生。
****
#历史的例子和对意识形态的对照
&emsp;&emsp;&emsp;“当然，我们不想花费精力去启发我们聪明的哲学家，使他们懂得：如果把一切哲学、神学、实体和一切废物消融在‘自我意识’中，如果把人从这些词语的统治下，而人没有受到过这种词语的奴役中解放出来，则‘人’的解放也没有更近一步。”当我们把精神和肉体分开来对待的时候，这种精神就变成了类似于枷锁一般的东西，把这些意识形态消融在所谓的精神上，只是在天马行空的制作出其他的解释，这种解释无法解决我们的现实问题。只有在现实的世界用现实的手段才能实现真正的解放。
&emsp;&emsp;&emsp;如果没有蒸汽机和珍妮走锭精纺机就不能消灭奴隶制，没有改良的农业就不能消灭农奴制；当人们不能使自己的吃穿住行在质和量方面得到充足保证的时候，人们根本不可能获得解放。“解放”是一种历史活动，不是思想活动，“解放”是由历史的关系，是由工业状况、商业状况、农业状况、交往状况促成的。其次，还要根据不同的发展阶段，消除实体、主体、自我意识和纯批判等无稽之谈。
&emsp;&emsp;&emsp;对于实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题在于实现现存世界革命化，实际的反对并改变现存的事物。（经典的名言：哲学家们只是用不同的方式解释世界,而问题在于改变世界）略......
&emsp;&emsp;&emsp;我们按照事物的真实面目以及其产生的情况来理解事物，任何深奥的哲学问题，都可以十分简单的归结于某种经验得出的事实。（像布鲁诺在《评路德维希·费尔巴哈》110页中提到的：自然和历史的对立，好像这两种互不相干的“事物”，好像人们面前始终不会有历史的自然和自然的历史）由于人类需要生存，生存需要破坏环境，例如开采矿石，这就开始与自然对立了起来，于是发展是恶，不发展也是恶；看起来好像是一个关于“实体”，和自我意识的一切“高深莫测的问题”，如果懂得“人与自然的统一”，而且我们知道，在发展工业的同时，这种统一会随着工业或快或慢的发展而不断改变，像人与自然的斗争促进生产力在相应基础发展一样。所以我们明白，自然与人的对立也就不存在了。因为没有所谓独立的自然和独立的人，人和自然互相依存。工业和商业、生活必需品的生产和交换，一方面制约着分配，不同社会的阶级划分。但是这种分配又在生产上受到社会阶级的制约。例如：费尔巴哈在曼彻斯特只看见一些牧场和沼泽，而在一百年前那里能看到脚踏纺车和织布机。
&emsp;&emsp;&emsp;费尔巴哈特别谈到自然科学的直观，他提出一些只有化学家和物理学家的眼睛才能识破的秘密。但如果没有工业和商业，自然科学怎么发展呢。（如果没有生产力的上升，没有各种器械因为制作工业的升级，自然科学当然不可能继续发展，如果讲没有工业和商业带来的各种先进生产技术下发展科学，则像哲学和神学的自圆其说罢了），“纯粹”的自然科学，是由于人们的感性活动，才达到自己的目的和获得自己的材料，这种连续不断的感性劳动和创造，是整个现存世界的基础。
&emsp;&emsp;&emsp;我们谈的是一些没有任何前提的德国人，因此我们应该先确定一切人类生存的第一个前提，即人为了能够创造历史，必须能够生活，为了生活，需要吃喝穿住以及其他东西，因此，第一个历史活动就是为了生产满足这些需要的东西。即生产物质生活本身。这种历史活动也是一切历史的一种基本条件，人们只是为了能够生活就必须每日每时的去完成它，现在和几千年前也一样。虽然感性被圣布鲁诺那里被归为跟一根棍子一样微不足道，但仍然必须以生产这根棍子为前提。因此任何历史观第一件事就是注意上述基本事实的全部意义和全部范围。（即生产物质生活的前提等等。）“大家知道德国人出来没有这样子做过，因而也没有一个历史学家。法国人和英国人尽管对这一事实同所谓的历史之间的联系了解得非常片面——特别是因为他们受政治思想的束缚——，但毕竟作了一些为历史编纂学提供唯物主义基础的初步尝试，首次写出了市民社会史、商业史和工业史。”这里说明了因为某些政治原因，历史也变成了所谓的“政治”历史，于是马克思说：没有一个历史学家。
&emsp;&emsp;&emsp;第二个事实是，已经得到满足的第一个需要本身，满足需要的活动和为满足需要而用的工具又引起新的需要.（生产力在每个阶段的不同都会引起不同的需求，封建时期的需求和生产力与资本主义时期的不同。）德国人认为，凡是在他们缺乏实证资料的地方，凡是在神学、政治、文学的谬论无法立足的地方，就没有任何历史，那里只有史前时期，至于如何从这个荒谬的史前时期过渡到真正的历史，他们没有对此做任何解释。不管在另一方面，他们的历史思辨热衷于这个史前历史，因为在这个所谓的史前事实，他们不会受到任何粗暴事实的干预，而且还可以让他们的思辨欲望得到充分的自由、创立、和推翻成千上万的假说。
&emsp;&emsp;&emsp;一开始进入历史发展过程的第三种关系是：繁殖，这是夫妻间的关系，父母和子女的关系，也就是家庭。家庭起初是唯一的社会系，后来，当需要的增长产生了新的社会关系而人口的增多又产生了新的需要的时候，这种家庭便成为从属的关系了。这时，我们应该根据现有的经验资料来考察和阐明家庭。此外，不应该把社会活动的三个方面看做是三个不同阶段（即生产的需要，产生的新需要，和繁殖），只应该看作是三个方面，当第一批入出现时，这三个方面同时存在，而且现在也在起着作用。
&emsp;&emsp;&emsp;无论是通过劳动维持自己生命，或是通过生育达到他人生命的生产，就立即表现为双重关系，一方面是自然关系，另一方面是社会关系。社会关系的含义指的是多个人的共同活动，至于活动在什么条件下，用什么方式和为了什么目的进行，在这我们不做过多叙述。由此可见，一定生产方式或一定的工业阶段始终是与一定的共同方式或一定社会阶段联系着的，而这种共同活动方式就是“生产力”，由此可见，人们所达到的生产力的总和决定着社会状况，因而，始终需要把“人类的历史”同工业和交换的历史联系起来讨论和探讨。（社会阶段，即原始、封建、资本等等，从上述我们考察了各种不同的社会阶段发展出不同的生产方式和生产力的提高。人类的历史是一部满足自己和生产可以满足自己的东西。因此说历史必须和工业和交换的历史联系起来探讨。）
&emsp;&emsp;&emsp;我们已经考察了原初的历史的关系的四个因素（即，生产满足的自己肉体的资料，新的需求，繁殖，工业和交换对历史的关系）但是我们发现，人具有“意识”。这种意识并非一开始就是纯粹的意识，精神从一开始就受到物质的纠缠，在这里物质表现为振动着的空气层、声音，即语言。语言和意识有同样长久的意识，语言是一种实践的，为别人存在也因自我存在的，现实的意识，语言和意识也一样，只是由于需要，要和别人交往的迫切产生的，凡是有某种关系存在的地方，这种关系都是为我而存在的；动物不对什么东西发生“关系”，而且根本没有关系，对于动物来说，他对他物的关系不是作为关系存在的，而是因为意识是社会的产物，只要人们存在着，他依然是社会的产物。当然，意识起初只是对直接感知环境的一种意识，是对处于开始意识到自身的个人之外的其他人和其他物的狭隘联系的一种意识。同时，这种意识也是自然界的一种意识。自然界起初是以一种完全异己的，有着无限威力和不可制服的力量与人们对立的，人们一开始像牲畜一样慑服于自然界，这是对自然界一种纯粹动物式意识（自然宗教），但是，在人与周围的人来往时，也就是开始意识到人总是生活在社会中的。这个开始，同“一阶段”的社会生活本身一样，带有动物的性质；这是纯粹的畜群意识。这里人和动物不同的地方在于，他的意识代替了他的本能，或者说本能是被自己意识到了。由于生产效率的提高，需求的增长以及作为基础的人口也增多。这种动物意识和部落意识进一步提高和发展。与此同时，分工也发展起来。分工最开始只是性行为的分工，后来是由于天赋（例如体力）、需要、偶然性等等才自发的形成分工。分工知识从物质劳动和精神劳动分离时的时候才成为真正的分工。从这时候开始意识才能现实的想象，它是与现实实践的意识不同的某种东西；它不用想象某种现实的东西，就能现实的想象某种东西。从这时候开始，意识才能摆脱世界去构造“纯粹的”理论、神学、哲学、道德等等。但是，如果这种理论、神学、哲学、道德等等和现存的关系发生矛盾，那么，这仅仅是因为现存的社会关系和现存的生产力发生了矛盾，在一定的的民族意识和其他民族的实践之间，亦即在某一民族的民族意识和普遍意识之间（宗教）出现了矛盾，这个矛盾似乎只表现为民族意识范围的矛盾，那么在这个民族看来，斗争也就限于这种民族废物，因为这个民族就是废物本身。（在19世纪中叶，整个德意志民族不论在国家层面还是社会、政治、经济层面都处在一种矛盾重重的状况下，而且这些矛盾不仅激烈而且冗杂，让具有爱国热情的人忧心忡忡）但是，意识本身采取什么样的形式，是无关紧要的，我们从这一大堆赘述中只能得出一个结论：上述三个因素，即：生产力、社会状况和意识，彼此之间可能而且一定会发生矛盾，因为分工不仅使精神活动和物质活动、享受和劳动、生产和消费由不同的个人来分担这种情况成为可能，而且成为现实。要使得这三个因素不发生矛盾，只有消灭分工。此外，不言而喻，“怪影”、“枷锁”、“最高存在物”、“概念”、“疑虑”显然只是孤立的个人的一种唯心的、思辨的、精神的表现，只是他的观念，即关于真正经验的束缚和界限的观念；他们的生活的生产方式以及与此相联系的交往形式就在这些束缚和界限的范围内运动着。
&emsp;&emsp;&emsp;这种分工导致了这些矛盾，而且这种分工又以家庭中自然形成的分工和以社会分裂为单个、互相对立的家庭为基础，同这种分工出现的还有分配，而且是劳动及产品极其不平等的分配（无论数量还是质量）；因而产生了所有制，它最开始在家庭中出现，在那里妻子和儿女是丈夫的奴隶。家庭中诚然还非常原始和隐蔽的奴隶制，是最初的所有制。
&emsp;&emsp;&emsp;其次，随着分工的发展也产生了单人的利益或单个家庭的利益与所有互相交往的个人的共同利益之间的矛盾；这种共同利益不仅仅作为一种普遍的东西存在我们的观念上，而且是作为彼此有了分工的个人之间的相互依存关系存在于现实中。
&emsp;&emsp;&emsp;由于这种特殊利益与共同利益之间的矛盾，共同利益才采取国家与这种实际的单个利益和全体利益分离的形式，是一种虚幻的共同体，因为他的目的是自己的利益而不是集体的利益。这始终是建立在家庭集团或者部落集团中现有的骨肉关系、语言联系、规模较大的分工联系以及其他利益的联系的现实基础上。特别是要阐明这种由分工决定的阶级的基础上产生的。这些阶级通过每一个这样的人从人群中分离开来，其中一个阶级统治着另一个阶级。从这里可以看出，国家的内部斗争，民主政体、贵族政体和君主政体相互之间的斗争，争取选举权的斗争，都只不过是一些虚幻的形式。从这里可以看出，每一个力图取得统治的阶级，即使它的统治要消灭整个旧的社会形式和一切统治，就像无产阶级那样，首先必须夺取政权，以便把自己的利益说成普遍的利益。这是初期不得不做的事情。
&emsp;&emsp;&emsp;由于各个人所追求的仅仅是自己特殊的，对他们来说同他们的共同利益不相符合的利益，所以他们认为，这种共同利益是“异己的”和“不依赖”他们的，即仍旧是一种特殊的普遍利益，不过是他们阶级的利益。或者说这种本身在这种不一致的状况下活动，像民主制中的一样，另一方面，这些始终真正的同共同利益和虚幻的共同利益相对抗的特殊利益所进行的实际斗争，使得通过国家这种虚幻的“普遍”利益来进行实际的干涉和约束成为必要。
最后，分工立即给我们提供了第一个例证，说明只要人们还处在自然形成的社会中，就是说，只要特殊利益和共同利益之间还有分裂，也就是说，只要分工还不是出于自愿，而是自然形成（即天生的，没得选择的）的，那么人本身的活动对人来说就成为一种异己的、同他对立的力量，这种力量压迫着人，而不是人驾驭着这种力量。原来，当分工一出现之后，任何人都有自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。 而在共产主义社会里，任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。社会活动的这种固定化，我们本身的产物聚合为一种统治我们、不受我们控制、使我们的愿望不能实现并使我们的打算落空的物质力量（1844经济学哲学手稿提到，因为工人片面化的发展，导致他片面化的发展，只能继续由这种片面的发展下工作，于是他没有别的选择，只能继续生产这种东西。但生产出来的东西太多，则本身就越不值钱。于是他表现为生产这种物的机器，除此之外，什么都干不了，于是说表现为物的统治。），这是迄今为止历史发展的主要因素之一。受分工制约的不同个人的共同活动产生了一种社会力量，即扩大了的生产力。因为共同活动本身不是自愿地而是自然形成的，所以这种社会力量在这些个人看来就不是他们自身的联合力量，而是某种异己的、在他们之外的强制力量。关于这种力量的起源和发展趋向，他们一点也不了解；因而他们不再能驾驭这种力量，相反地，这种力量现在却经历着一系列独特的、不仅不依赖于人们的意志和行为反而支配着人们的意志和行为的发展阶段。
&emsp;&emsp;&emsp;这种对工人的异化，只有在具备两个条件后才会消灭。要使这种异化成为一种不堪忍受的力量，就必须把人类的大多数变成完全“没有财产”的人，同时这些又与现存的有钱的有教养的世界对立。这两个条件都是以生产力巨大增长和高度发展为前提的。另一方面，生产力的这种发展之所以是绝对必需的实际前提，还因为如果没有这种发展，那就只会有贫穷、极端贫困的普遍化；而在极端贫困的情况下，必须重新开始争取必需品的斗争，全部陈腐污浊的东西又要死灰复燃。其次，生产力的这种发展之所以是绝对必需的实际前提，还因为：只有随着生产力的这种普遍发展，人们的普遍交往才能建立起来；普遍交往，一方面，可以产生一切民族中同时都存在着“没有财产的”群众这一现象(普遍竞争)，使每一民族都依赖于其他民族的变革；最后，地域性的个人为世界历史性的、经验上普遍的个人所代替。不这样，(1)共产主义就只能作为某种地域性的东西而存在；(2)交往的力量本身就不可能发展成为一种普遍的因而是不堪忍受的力量：它们会依然处于地方的、笼罩着迷信气氛的“状态”；(3)交往的任何扩大都会消灭地域性的共产主义。共产主义只有作为占统治地位的各民族“一下子”同时发生的行动，在经验上才是可能的，而这是以生产力的普遍发展和与此相联系的世界交往为前提的。
&emsp;&emsp;&emsp;共产主义对我们来说不是应当确立的状况，不是现实应当与之相适应的理想。我们所称为共产主义的是那种消灭现存状况的现实的运动。这个运动的条件是由现有的前提产生的。
&emsp;&emsp;&emsp;许许多多人仅仅依靠自己劳动为生，大量的劳力与资本隔绝或甚至连有限地满足自己的需要的可能性都被剥夺，——从而由于竞争，他们不再是暂时失去作为有保障的生活来源的工作，他们陷于绝境，这种状况是以世界市场的存在为前提的。因此，无产阶级只有在世界历史意义上才能存在，就像共产主义——它的事业——只有作为“世界历史性的”存在才有可能实现一样。而各个人的世界历史性的存在，也就是与世界历史直接相联系的各个人的存在。
&emsp;&emsp;&emsp;否则，例如财产一般怎么能够具有某种历史，采取各种不同的形式，例如地产怎么能够像今天实际生活中所发生的那样，根据现有的不同前提而发展呢？——在法国，从小块经营发展到集中于少数人之手，在英国，则是从集中于少数人之手发展到小块经营。或者贸易——它终究不过是不同个人和不同国家的产品交换，——怎么能够通过供求关系而统治全世界呢？用一位英国经济学家的话来说，这种关系就像古典古代的命运之神一样，邀游于寰球之上，用看不见的手把幸福和灾难分配给人们，把一些王国创造出来，又把它们毁掉，使一些民族产生，又使它们衰亡；但随着基础即随着私有制的消灭，随着对生产实行共产主义的调节以及这种调节所带来的人们对于自己产品的异己关系的消灭，供求关系的威力也将消失，人们将使交换、生产及他们发生相互关系的方式重新受自己的支配。